1.Различие между Юлианским и Григорианским календарём, в том, 
что в Юлианском календаре високосный год считается кратным 4, 
а в Григорианском календаре високосным год считается кратным 4 исключая кратные 100, 
кроме кратных 400, которые являются високосными.

2.GMT контролируется обсерваторией, а UTC - атомными часами.

GMT (Greenwich Mean Time) – среднее время по Гринвичу, 
связанное с суточным вращением Земли.

UTC (Universal Time Coordinated) – всемирное координированное время.

3.на 15 градусов.(360:24)
